# Esercizi di lettura programmi in C

### QUINE
è un programma che stampa il suo stesso codice sorgente come output.
il programma definisce inizialmente una variabile s che è una stringa
che contiene il codice sorgente del programma sotto forma di testo,
usa istruzioni di formattazione come %c (caratteri speciali) e %d (numeri decimali)
utilizza poi la funzione di printf della libreria per stampare la stringa.

### ENUM
è un programma che definisce una enumerazione chiamata numbers (enum numbers)
dove gli identificatori zero,uno,due,quarantadue vengono assegnati in automatico
ai valori 0,1,2,42. in questo modo vengono creati nomi simbolici per questi valori 
con enum.
successivamente viene dichiarato un n (enum numbers) e inizializzato a 44.
infine viene eseguita questa printf : 
printf("%d %d %d %d %d\n", zero, uno, due, quarantadue, n);
che avrà come output
0 1 2 42 44

### Arrays, Pointers and structs
In questo programma vengono inizialmente dichiarate tre variabili:
char *spoint = "Hello" che è un puntatore a caratteri che punta ad una stringa Hello
char sarr[] = "Hello" che è un array di caratteri
struct strs{char s [6]} sstruct = {"Hello} che è una struttura contenente 
un array di caratteri di dimensione 6.
Successivamente compaiono 2 funzioni:

void foo (char *s) {s[4] = 0} : funzione che prende in input un puntatore a caratteri e 
modifica il quinto carattere (quindi quello in posizione 4) impostandolo a zero
(in pratica sta troncando l'ultima lettera della stringa)

void bar(struct strs s){  s.s[4] = 0; printf("from bar %s\n", s.s); } : funzione che prende
in input una struttura di tipo strs e modifica il quinto carattere dell'array.

### ALIGNMENT
Questo programma definisce due Strutture dati A {char, long,char} e B{char,char,long}
e utilizza la funzione sizeof per stampare la dimensione delle due struttrua dati
ovvero il numero di byte utilizzati per rappresentere quelle due strutture.
si noti come A e più grande di B in quanto il tipo di dato long richiede un allineamento 
per essere memorizzato e per questo il compilatore aggiunge spazi aggiuntivi tra il primo 
dato char e il secondo long quando deve allocare memoria per la struttura dati A.
non richiede nessuno allineamento invece la struttura dati B infatti "occupa meno spazio in memoria"

### Tables and preprocessor tricks
questo programma utilizza delle macro ovvero delle sequenze di istruzioni o comandi predefiniti
che possono essere dichiarati con il #define e che vengono create con il preprocessore
(ovvero una fase del processo di compilazione).
la prima macro si chiama rows_of(X) e calcola il numero di righe di una tabella X. 
Utilizza l'operatore sizeof per ottenere la dimensione totale di X e la divide per la dimensione di un elemento X[0].
Questo calcolo restituirà il numero di righe.
La seconda macro chiamata printTable prende come argomento il nome di una tabella X.
La macro stampa informazioni sulla tabella, inclusa la dimensione degli elementi, la riga del codice sorgente e il nome del file.
Inoltre, la macro scorre la tabella e stampa ogni elemento con il numero di riga.
Successivamente vengono create due tabelle: 
char Table A[][50] è una matrice di caratteri (char)in cui ogni riga può contenere fino a 50 caratteri.
È inizializzata con una poesia di Leopardi ("sempre caro mi fu...").
char *TableB[] è un array di puntatori a caratteri (char *).
il main chiama la macro printTable per "stampare" le tabelle A e B.


#### LINK CON CODICE DEGLI ESEMPI DESCRITTI 
[Esercizi di "lettura" programmi in C](https://so.v2.cs.unibo.it/wiki/index.php/Esercizi_di_%22lettura%22_programmi_in_C)
