# LINGUAGGIO C 

## ENUM
tipo di dato che serve a definire un insieme di costanti

## TYPEDEF
serve per dare un nome ad un tipo di dato gia esistente (typedef tipo_dato nome).  
È utile per avere un codice più "comodo" e leggibile.

## GO-TO
come in assembler: istruzione affiancata da una label che serve a  
raggiungere un determinato punto del programma (dove compare il richiamo alla label).  
Può essere usato con delle condizioni (if condition go-to). in generale non è utile perchè  
rende il codice più disorganizzato ma può essere utile per la gestione degli errori.


## LABEL
Etichetta che serve a identificare una riga di codice (un'istruzione). serve ad esempio per indicare 
al compilatore dove andare se incontra un go-to.


## FUNZIONI
*dichiarazione e definizione* :  
la dichiarazione delle funzioni in C permette al compilatore di riconoscere l'esistenza di quella determinata funzione  ed è fatta cosi tipo nome (argomenti). la definizione è l'implementazione effettiva della funzione.  
*passaggio per valore* :   
quando si passa una variabile in input ad una funzione per valore, la funzione prende come argomento solo il valore della variabile e non l'indirizzo quindi le operazioni e modifiche effettuate su quell'argomento non centrano nulla con la variabile passata in input.  
*return* :   
istruzione che ritorna il valore di output di una funzione (ovviamente deve essere uguale al tipo della funzione).   
*funzione static*:   
funzione che risulta visibile solo per la sorgente da quel punto in poi.
segue il principio della programmazione ad oggetti. è come se fosse una funzione private di una classe.  
serve per evitare che il linker "faccia confusione": per una funzione esempio test-value conviene definirla static.

*puntatori a funzioni*:   
variabili che puntano a funzione. a livello di sintassi int * f (int x) questo indica un puntatore ad un intero, aggiungendo la parentesi int (*f) (int x) il compilatore capisce che è un puntatore a funzione


## array di dimensione variabile: come parametro, come variabili locali
quando si passa un array come argomento di una funzione function (int v[]) si può passare come v[] oppure come puntatore *v.
non serve mettere la dimensione a meno che non si passa un array multidimensionale, in questo caso vanno definite tutte 
le dimensioni tranne la prima.

## variabili locali e globali
***concetto di variabile permanente*** :  
***concetto divariabile locale*** :  
variabili visibili e accessibili solo all'interno della funzione in cui sono definite. Viene allocata memoria solo quando viene chiamata la funzione e deallocata quando termina il blocco di istruzioni di quella funzione.   
***concetto di variabile globale*** :    
variabili visibili e accessibili da tutto il programma e definite prima. viene allocata memoria per tutta la durata del processo e dealoccata solo alla fine del processo.   
È importante ricordare che le variabili dichiarate e non inizializzate vengono inizizzializate a zero.
se definisco una variabile locale static viene memorizzata in data e non viene allocata ogni volta sullo stack ma essendo locale viene vista solo da quella funzione / porzione di codice.  
***volatile*** :   
tipo che dice al compilatore di non ottimizzare il valore di quella variabile perchè può subire modifiche durante il processo.  
***register*** :   
tipo di variabile che serve ad indicare al compilatore che stiamo defininendo una variabile che viene usata spesso. nei compilatori moderni non serve a niente.  
***extern*** :   
extern tipo nome. serve per dichiarare che si vuole utilizzare una variabile globale presente in un'altro file sorgente. in questo modo se una variabile globale int a è stata dichiarata in un file 1 e la si vuole utilizzare in un file 2, basterà scrivere nel file 2 extern int a.

***const*** :   
tipo di dato che serve a definire variabili dette costanti ovvero il cui valore non può essere modificato una volta assegnato.

***Cast*** :   
serve per cambiare manualmente un tipo.

#### CONVERSIONE AUTOMATICA
conversione automatica di tipo nelle espressioni:   
significa che il C converte automaticamente il tipo delle variabili quando si effettuano espressioni / calcoli tra tipi diversi. solitamente viene convertita la variabile di tipo più stretto al tipo più ampio. ad esempio intero + reale (converte l'intero in double). 

conversione automatica di tipo negli assegnamenti:    
viene fatta quando si assegna ad una variabile di un determinato tipo un valore di un altro tipo. Questo viene in automatico ma solo se si può fare in modo implicito ovvero senza perdere informazioni nella conversione. ad esempio int a = 5; double b = a viene convertito automaticamente perchè non c'è perdita di informazioni. altri esempi possono essere da intero a carattere o da short a long.


conversione automatica di tipo nei parametri delle funzioni:    
avviene quando si passano in input ad una funzione dei dati di tipo diverso da i parametri che si aspettarebbe in input la funzione in base a come è stata definita. ad esempio se passi in input un carattere (tipo char) ad una funzione che prende in input un argomento di tipo int, il C convertirà in automatico il tipo ma questo può comportare la perdità di informazioni o precisione.

### PREPROCESSORE
il preprocessore è un editor che svolge funzioni nella fase di compilazione

***costanti*** :  
con l'uso del define si possono definire costanti che vengono definite e sostituite in tutto il codice sorgente prima che il programam venga compilato

***macro*** : 
insieme di istruzioni definite con #define che vengono compilate dal preprocessore. seguono lo stesso principio del #define costante ma in questo caso possiamo definire insieme di istruzioni come funzioni comprendendo anche cicli if etc.


***compilazione condizionale***:  
viene fatta con #if #ifdef #ifndef #else #elif #endif. vengono utilizzate per decidere se includere o escludere parti di codice nella compilazione. ad esempio se utilizzo #ifdef NOME_MACRO blocco di codice, il blocco di codice verrà compilato solo se la macro è stata dichiarata.


### DO WHILE (0)
serve per identificare un blocco di istruzioni in una macro. è un ciclo fittizio che permette al compilatore di vedere un'insieme di più istruzioni di una macro come un blocco unico.


### IF (0)
serve per far debugging e per commentare. molto più OP rispetto ai commenti // o /**/


#### LINK CON CODICE DEGLI ESEMPI DESCRITTI 
[Esercizi di "lettura" programmi in C](https://so.v2.cs.unibo.it/wiki/index.php/Esercizi_di_%22lettura%22_programmi_in_C)