# CONCORRENZA DA SLIDE 118

### Domande lezione:

#### ***Quali sono le specifiche del problema "cena dei filosofi"?***
È un problema di concorrenza: ci sono cinque filosofi seduti intorno ad una tavola rotonda.
I filosofi possono pensare o mangiare: per pensare devono rilasciare le posate, per mangiare
devono avere 2 posate. ci sono in tutto 5 posate sul tavolo disposte ognuna a metà tra un 
filosofo e l'altro. il processo può essere descritto come un loop nel quale i filosofi 
svolgono le seguenti istruzioni. while(true){pensa; prendi posata; mangia; rilascia posata}
up_i = numero di volte che la posata viene presa dal tavolo
down_i = numero di volte che la posata viene rilasciata sul tavolo.
INVARIANTE: down_i =<  up_i  =< down_i + 1 (questo serve a garantire che i filosofi 
non aggiungano altre posate al tavolo con l'operazione di down ma utilizzino solo quelle 5)




### ***Cosa succede se si considerano le forchette/bacchette come risorse e ogni filosofo prende prima la bacchetta di sx e poi quella a dx? perché?***
questa soluzione non funziona perchè tutti i filosofi possono prendere la bacchetta di sinistra allo stesso momento e attendere per sempre che il filosofo accanto rilasci la bacchetta a destra. Questo porta deadlock.  
Per risolvere questo problema bisogna eliminare il caso di attesa circolare rompendo così la simmetria. Per fare questo è sufficiente che uno dei filosofi sia mancino.
### ***Come si può risolvere il problema?***
Sempahore chopsticks = { new Semaphore(1), ..., new Semaphore(1) };  

    process Philo[ i = 0, ..., 3 ] {
        
        while(true) {
            pensa
            se la bacchetta a sinistra non è sul tavolo, aspetta fino a che non è disponibile
            se la bacchetta a destra non è sul tavolo, aspetta fino a che non è disponibile
            quando hai entrambe le bacchette mangia
            una volta finito di mangiare posa entrambe le bacchette
        }
    }

    process Philo[4] {
        
        while(true) {
            pensa
            se la bacchetta 0 non è sul tavolo, aspetta fino a che non è disponibile
            se la bacchetta 4 non è sul tavolo, aspetta fino a che non è disponibile
            quando hai entrambe le bacchette mangia
            una volta finito di mangiare posa entrambe le bacchette
        }
    }

### ***Esistono soluzioni che presentino starvation?***
 Altre possibili soluzioni sono:  
    - i filosofi di indice pari sono mancini, gli altri destri (in caso di collisione, un filosofo deve attendere che i due vicini abbiano terminato)  
    - al più 4 filosofi possono sedersi a tavola (necessita di un agente controllore esterno)  
    - le bacchette devono essere prese insieme (necessita di un'ulteriorie sezione critica)

### ***Quali sono le specifiche del problema "lettori/scrittori"?***
 Definizione: 
Un database è condiviso tra un certo numero di processi di due tipologie, lettori e scrittori. I lettori accedono al database per leggerne il contenuto mentre gli scrittori accedono al database per aggiornarne il contenuto.  
**Proprietà da garantire**:
 se uno scrittore accede a un database per aggiornarlo, nessun altro lettore o scrittore può accedere al database.  
se nessuno scrittore sta accedendo al database, un numero arbitrario di lettori può accedere al database in lettura.  
**Invariante** :  
nr è il numero dei lettori che stanno accedendo al database  
nw è il numero di scrittori che stanno accedendo al database  
Quindi vale il seguente invariante: (nr >= 0 && nw == 0) || (nr == 0 && nw == 1)

### ***Come funziona la metodologia di Andrews?***
1) **Definire il problema con precisione**:  
identificare i processi, specificare i problemi di sincronizzazione, introdurre le variabili necessarie e definire un'invariante  
2)  **Abbozzare una soluzione** :  
 produrre un primo schema di soluzione, e identificare le regioni che richiedono accesso atomico o mutualmente esclusivo  
3) **Garantire l'invariante**  
verifica che l'invariante sia sempre verificato  
4)  **Implementare le azioni atomiche**  
esprimere le azioni atomiche e gli statement await utilizzando le primitive di sincronizzazione disponibili

### ***Come si può costruire una soluzione esente da casi di starvation?***
   Per costruire una soluzione esente da starvation bisogna modificare 2 condizioni:  
    - in Reader: se c'è almeno uno scrittore attivo o almeno uno scrittore in attesa, allora rilascia la mutua esclusione e metti in pausa i lettori.     
    if(nw > 0 || waitingw > 0) then { waitingr++; mutex.V(); semr.P(); waitingr--; }   
    - in Writer: se c'è almeno un lettore in attesa, dagli il testimone    
    if(waitingr > 0) then semr.V()


#### ***Quali sono i problemi dei semafori?***  
sono costrutti di basso livello  
è responsabilità del programmatore non commettere alcuni possibili errori "banali" utilizzando semafori  
è responsabilità del programmatore accedere ai dati condivisi in modo corretto
vi sono forti problemi di "leggibilità"